
## Diskurskultur und ökologische Politik

In unserem demokratischen Diskurs gibt es einen tiefen Graben. Er wird selten überbrückt, auch wenn sich Vertreterinnen und Vertreterinnen der beiden Lager, die dieser Graben trennt, immer wieder gegenübersitzen. Der Graben trennt Aktivistinnen und Aktivisten, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich zu Klima- und Ökologiebewegung zählen, und die institutionalisierten Politik, große Teile des Journalismus und auch Expertinnen und Experten anderer Fachgebiete voneinander. Nur wenige in der Politik, vor allem Grüne, fühlen sich beiden Seiten zugehörig. Das bedeutet aber nicht, dass sie auf beiden Seiten akzeptiert werden. 

Die Diskurse, die auf beiden Seiten dieses Grabens gehalten werden, unterscheiden sich radikal voneinander. Die Mitglieder der Klima- und Ökologiebewegung eint die Überzeugung, dass wir uns nicht nur auf eine globale ökologische Katastrophensituation zubewegen, sondern dass diese Katastrophen bereits begonnen haben. Sie alle gehen davon aus, dass uns nur eine ganz kurze Zeitspanne bleibt, um die schlimmsten Folgen ökologischer Fehlsteuerungen zu vermeiden. Sie kritisieren und sie protestieren, weil die offizielle Politik nur langsam auf diesen Alarm reagiert. 

Auf der anderen Seite des Grabens werden die Alarmrufe der Wissenschaft und der Ökologiebewegung durchaus vernommen. Sie führen auch zu Änderungen in der Politik. Sie werden aber nicht als Anlass einer radikalen Kurskorrektur verstanden, sondern als Alarmrufe einer Lobbygruppe unter vielen. Das politische Geschäft und die Öffentlichkeit, in die dieses Geschäft eingebettet ist, unterscheidet sich für die offizielle Politik nicht grundlegend von dem, was wir als Politik gewohnt sind. 

Während Klima- und Öologiebewegung hier, orthodoxe Politik dort durch einen Graben getrennt werden, über den man sich etwas zurufen kann, trennt eine Mauer beide Diskursformationen von den Diskursen der Populisten und Klimaleugner, die weder von den demokratischen Parteien noch von der Wissenschaft erreicht werden. Um in Bild zu bleiben: Die beiden Seiten dieser Mauer kommunizieren nur durch Geschrein. Dieses dritte Lager hat aber in fast allen westlichen Ländern ein erhebliches Gewicht. Große Teile der traditionellen Politik bemühen sich intensiver um Unterstützung dieses Lagers als um die zahlenmäßg oft kleinere Klimabewegung. Die Rebellion, die radikale Teile der Klimabewegung ausgerufen haben, findet um Dimensionen weniger Zulauf als die Rebellionen, die Impfgegner und Pegida-anhänger angezettelt haben, mit publizistischer Unterstützung durch Organe, die mit der gewohnten demokratischen Öffentlichkeit nur dem Anschein nach verwandt sind. 

Ich möchte in diesem Aufsatz nicht versuchen den Graben zuzuschütten, von dem ich zu Anfang gesprochen habe. Ich gehöre selbst auf die Seite der Klima- und Ökologiebewegung und würde ihr eher zu wenig, nicht zu viel Radikalität vorwerfen. Ich möchte stattdessen ein Brett über den Graben schieben, über das man sich auf die andere begeben kann, die ich als Seite ökologischen politischen Diskurskultur bezeichne. Ich bin nicht sicher, wie viel dieser Graben mit der Mauer zu tun hat, die den gewohnten demokratischen Diskurs von den identitären Diskursen trennt. Aber ich möchte abschließend wenigstens die Hypothese formulieren, dass diese Mauer mit einerVerengung des liberalen Diskursfeldes zu tun hat, auf die die Vertreterinnen und Vertreter der ökologischen Demokratie mit der öffnung eines neuen Feldes reagieren, das genau diese Mauer verbergen soll. 