## Ist die Demokratie unfähig, ökologische Katastrophen zu verhindern?

Überleben der Menschheit – Überleben der Demokratie. 9 Fragen und Hinweise auf Antworten

1. **(Stichwort: Demokratiekrise) Sind die ökologischen Krisen demokratisch lösbar? Ist die die Krise der Demokratie, die wir gerade erleben, angesichts der ökologischen krisen nicht behebbar?** Ökologie und Demokratiekrise. Der demokratische Diskurs der letzten Jahrzehnte war nicht dazu in der Lage, das Risiko der größten Katastrophe in der Geschichte der Menschheit zu verhindern.
            - Globale Indizien: Emissionsentwicklung, Präsenz der ökologischen Themen in der Öffentlichkeit
            - Lokale Indizien: Demokratischer Diskurs über die Klimakrise in Graz/in der Steiermark
            - Schaffen wir es hier in Graz und der Steiermark, einen Weg zum 1,5°-Ziel demokratisch zu vermitteln?

### Planetare Grenzen und ökologische Politik

Wir leben im Anthropozän. Wir wissen, dass die Voraussetzng für unser Leben von einem Erdsystem erzeugt wurden und werden, von dem unsere gesamte Existenz abhängig ist. Dieses Erdsystem stellt uns bisher einen *safe operating space* zur Verfügung, in dem sich die menschlichen Zivilisationen entwickeln konnten. Die ökologischen Krisen der Gegenwart bedrohen diesen Handlungsraum. Auch bisher war dieser Handlungsraum eine Voraussetzung politischen Handelns. Heute müssen wir diesen Handlungsraum schern und entwickeln, um überhaupt politisch handeln zu können.

Im Anthropozän sind die bisher rein *natürlichen* Prozesse, von denen die Existenz der menschlichen Gesellschaften abhängt, nicht mehr von Menschen unabhängig. Sie werden von Menschen fundamental beeinflusst, und sie drohen dabei so aus gewohnten Gleichgewichtsszuständen herauszufallen, dass sie menschliche Gesellschaften gefährden, möglicherweise sogar die Existenz der Zivilisation überhaupt bedrohen. 

Die Klimakrise ist das am meisten diskutierte Beispiel für solche Prozesse, und wahrscheinlich das inwischen am beste untersuchte. Der gerade veöffentlichte Bericht des Weltklimarats stellt fest, dass die Fortsetzung der aktuellen Politik dazu führen wird, dass die Temperaturen am Ende dieses Jahrhunderts um etwa 2,7 °Celsius über den Temperaturen vor der Industrialisierung liegen werden. Dieser Temperaturunterschied mag gering wirken, aber er bedeutet für alle Ökosysteme auf der Erde Veränderungen, die bei weitem drastischer sind als am Ende der letzten Eiszeit und die überdies in einem Bruchteil der Zeit geschehen, das in der Erdgeschichte für solche Veränderungen zur Verfügung stand. Vür über drei Millionen Jahren, im mittlereren Pliozän, waren CO2-Gehalt und Temperaturen ähnlich hoch [@masson-delmotteClimateChange20212021 p. 1891].

Warum ist eine ökologische Diskurskultur nötig. Ihre Vertreterinnen und Vertreter sind sich darin einig, dass die demokratische Kultur, die sich in den letzten Jahrzehnten etabliert hat, nicht dazu in der Lage war, die ökologischen Katastrophen aufzuhalten, die wir bereits erleben und die von der gesamten ernst zu nehmenden Wissenschaft pronostiziert werden. 

Die Natur, die Umwelt, das Außen der menschlichen Gesellschaft, von dem wir abhängen, wird in unserer demokratischen Kultur nicht oder viel zu wenig repräsentiert&mdash;und das gilt für die politischen Diskussionen im engeren Sinn wie für die Medien. Die Erkenntnisse des Weltklimarats werden seit Jahrzehnten immer dramatischer. Trotzdem erreichen die Treibhausgasemissionen nahezu jedes Jahr ein neues Rekordhoch. Es werden zwar Beschlüsse über weit entfernte Klimaziele gefasst, aber aktuell schaffen es nur wenige Länder ihre Emissionen zu reduzeren. 

Der Weltklimarat unterscheidet bei den Maßnahmen, die angesichts der globalen Erhitzung nötig sind, zwischen Anpassunng, Adaptation, und Milderung, Mitigation. Beide sind im Augenblick unzureichend. Beide sind, was das Klima betrifft, nicht nur inkrementell möglich.

### Demokratischer Diskurs und Gründe für das Nichthandeln

Es gibt viele Erklärungen dafür, warum auf Krisen, die die größte Herausforderung in der Geschichte der Menschheit darstellen, nicht oder bei weitem nicht in ausreichendem Maß reagiert wurde. Einen zentrale Rolle spielen dabei politische und ökonomische Macht. Eine Forschungsgruppe um Kevin Anderson hat gerade die Literatur zu den Machtverhältnissen untersucht, die Handeln gegen die Klimakrise bisher erfolgreich verhindern [@stoddardThreeDecadesClimate2021]. Die wirtschaftlich Mächtigen, die von der Fossilenergie profitieren, betreiben in großem Umfang Propaganda, um eine Politik gegen die Klimakatastrophe zu verhindern [@gotzeKlimaschmutzlobbyWiePolitiker2020]. Machtpolitik und Propaganda werden von Abwehrmechanismen unterstützt, die die Klimakrise auf der psychologischen und symbolischen Ebene lösen und damit Handeln in der Wirklichkeit verhindern [@steurerClimateDissonanceTheory2021]. Durch ihren Umfang und durch ihre Langfristigkeit stellt uns die Klimakrise vor einzigartige ethische Dilemmata, die sich nur durch weltweite politische Institutionen auflösen lassen [@gardinerPerfectMoralStorm2006]. 