## Warum ökologische Diskurskultur?

### Planetare Grenzen und ökologische Politik

Wir leben im Anthropozän. Wir wissen, dass die Voraussetzng für unser Leben von einem Erdsystem erzeugt wurden und werden, von dem unsere gesamte Existenz abhängig ist. Dieses Erdsystem stellt uns bisher einen *safe operating space* zur Verfügung, in dem sich die menschlichen Zivilisationen entwickeln konnten. Die ökologischen Krisen der Gegenwart bedrohen diesen Handlungsraum. Auch bisher war dieser Handlungsraum eine Voraussetzung politischen Handelns. Heute müssen wir diesen Handlungsraum schern und entwickeln, um überhaupt politisch handeln zu können.

Im Anthropozän sind die bisher rein *natürlichen* Prozesse, von denen die Existenz der menschlichen Gesellschaften abhängt, nicht mehr von Menschen unabhängig. Sie werden von Menschen fundamental beeinflusst, und sie drohen dabei so aus gewohnten Gleichgewichtsszuständen herauszufallen, dass sie menschliche Gesellschaften gefährden, möglicherweise sogar die Existenz der Zivilisation überhaupt bedrohen. 

Die Klimakrise ist das am meisten diskutierte Beispiel für solche Prozesse, und wahrscheinlich das inwischen am beste untersuchte. Der gerade veöffentlichte Bericht des Weltklimarats stellt fest, dass die Fortsetzung der aktuellen Politik dazu führen wird, dass die Temperaturen am Ende dieses Jahrhunderts um etwa 2,7 °Celsius über den Temperaturen vor der Industrialisierung liegen werden. Dieser Temperaturunterschied mag gering wirken, aber er bedeutet für alle Ökosysteme auf der Erde Veränderungen, die bei weitem drastischer sind als am Ende der letzten Eiszeit und die überdies in einem Bruchteil der Zeit geschehen, das in der Erdgeschichte für solche Veränderungen zur Verfügung stand. Vür über drei Millionen Jahren, im mittlereren Pliozän, waren CO2-Gehalt und Temperaturen ähnlich hoch [@masson-delmotteClimateChange20212021 p. 1891].

### Lokales Handeln und globale Krise

Die ökologischen Krisen der Gegenwart betreffen den ganzen Globus und sie erfordern globales Handeln. Katastrophen lassen sich aber nur verhindern, wenn dieses Handeln lokal ist. Die Komponenten des Erdsystems, die lokalen ökologischen und sozialen Systeme müssen so funktionieren und so miteinander verbunden sein, dass die Grenzen des Erdsystems insgesamt nicht überschritten werden. Wir sind an jedem Ort des Erdsystems für die lokalen Systeme verantwortlich. Nur so können wir den Handlungsraum des gesamten Erdsystems bewahren. Wir müssen deshalb eine *terrestrische* [@latourTerrestrischeManifest2018] , irdische Politik machen, nicht eine Politik, die von der Fiktion einer globalen Entwicklung und eines globalen Marktes ausgeht. 

### Demokratischer Diskurs und Gründe für das Nichthandeln

Es gibt viele Erklärungen dafür, warum auf Krisen, die die größte Herausforderung in der Geschichte der Menschheit darstellen, nicht oder bei weitem nicht in ausreichendem Maß reagiert wurde. Einen zentrale Rolle spielen dabei politische und ökonomische Macht. Eine Forschungsgruppe um Kevin Anderson hat gerade die Literatur zu den Machtverhältnissen untersucht, die Handeln gegen die Klimakrise bisher erfolgreich verhindern [@stoddardThreeDecadesClimate2021]. Die wirtschaftlich Mächtigen, die von der Fossilenergie profitieren, betreiben in großem Umfang Propaganda, um eine Politik gegen die Klimakatastrophe zu verhindern [@gotzeKlimaschmutzlobbyWiePolitiker2020]. Machtpolitik und Propaganda werden von Abwehrmechanismen unterstützt, die die Klimakrise auf der psychologischen und symbolischen Ebene lösen und damit Handeln in der Wirklichkeit verhindern [@steurerClimateDissonanceTheory2021]. Durch ihren Umfang und durch ihre Langfristigkeit stellt uns die Klimakrise vor einzigartige ethische Dilemmata, die sich nur durch weltweite politische Institutionen auflösen lassen [@gardinerPerfectMoralStorm2006]. 