---
keywords:
    - Robert Kaplan
    - Timothy Garton Ash 
    - europe 
    
    

---

Ash und Kaplan

Ich habe in den letzten vier Wochen in Kroatien fast nichts Politisches gelesen. Heute, wieder in Graz zurück, habe ich nach neuen Texten von zwar analyticon gefunden, in den ich mich in letzter Zeit schon öfter orientiert habe Doppelpunkt Timothy Garton Ash und Robert die kaplan. Beide unterscheiden sich in vielem voneinander. Ash bezeichnet sich selbst als einen klassischen Liberalen während Kaplan sich wohl eher für einen konservativen hält. Aber beide sind doch in der Einschätzung der Gegenwart und auch in den Werten, aufgrund der Sie diese Einschätzung vornehmen sehr nah miteinander verwandt.

Mich interessiert an diesen Texten die Perspektive, in der See aktuelle Ereignisse wie den brexit oder die Wahl Trumps sehenPunkt vielleicht suche ich auch nur eine Bestätigung für einen Eindruck den ich selbst habe, nämlich den, dass wir uns in einer zum Auszeit befinden die mindestens mit so großen Veränderungen verbunden ist wie die Zeit um 1989. Wenn auch leider mit umgekehrten Vorzeichen. In diesem Punkt sind sich kaplan und Ash einig. Captain sieht mit Trump eine Epoche an ihr Ende kommen, die 45 mit dem Sieg über die Alliierten über die Nazis begann, und in der die USA die westliche Welt zusammen hielten und dominierten. Ash sieht in der Gegenwart eine Konterrevolution gegen den Liberalismus am Werk in der sich die Kräfte verbünden, die 1989 verloren haben.

Was bei beiden eine große Rolle spielt, und dieser Punkt ist mir selbst bisher nicht so deutlich geworden Doppelpunkt die Veränderungen hier bei uns hängt mit der Instabilität in den autoritären Gesellschaften wie Russland und China zusammen Punkt

Ich ziehe aus diesen Analysen vor allem den Schluss, dass man mit den Kräften, die gerade gegen die liberale Demokratie mobilisieren, nicht paktieren darf, und dass man auch keine Kompromisse machen darf. Gerade weil es hier nicht um isolierte Phänomene geht, wie ein paar Ewiggestrige in einem kleinen Land, was man vielleicht noch bei der ersten schwarz-blaue Koalition in Österreich hätte sagen können, muss man diese Entwicklung ernst nehmen. Da außerdem sehr vieles dafür spricht oder man kann es auch sagen da eigentlich ganz klar ist, dass Bewegung wie die FPÖ hier in Österreich funktionalisiert werden und eigentlich vor allem die Politik der aktuellen Führung in Russland hier in Österreich betreiben

Der Plan wird auch nach seiner Position zu Europa gefragt und er sagt das Westeuropa stabil sei aber das frühere Mitteleuropa also das alte österreichisch-ungarischen Gebiet nur in Teilen stabil und und das Osmanische Gebiet von gefährlichen Tendenzen gekennzeichnet ist. Mich interessiert das als jemand der in Österreich lebt, aber aus Deutschland kommt, und eigentlich doch jetzt ganz gute Beziehung auch schon zu kroatien hat besonders. Ich nehme die Unterschiede zwischen der bpolitischenLandschaft in Deutschland und der in Österreich vielleicht etwas deutlicher war als andere. Ich merke, dass hier in Österreich ist eine starke Tendenz in der Richtung gibt, die in Ungarn und Polen schon die Oberhand geworden hat er mich eines illiberalen Staates.

Kaplan und er mir auch gemeinsam, dass sie sich mit der Entwicklung in Mitteleuropa und Osteuropa beschäftigt haben, kaplan sogar ziemlich ausdrücklich mit dem Balkan Punkt

Ich habe die Befürchtung, dass diese populistische Welle hier in Österreich ihr nächsten zum nächsten Mal Erfolg haben wird. Österreich ist ein Land, das im Grunde nur wenig von den globalisierten städtischen Eliten bestimmt wird, und in dem die meisten Leute z.b. von Migranten überhaupt nur aus der wirklich unsäglich schlechten Presse erfahren. Bei der letzten Wahl hier nämlich der Präsidentenwahl hat der Pro europäische Kandidat relativ knapp gewonnen, und zwar, weil ein Teil oder vielleicht sogar der wichtigste Teil der konservativen sich wohl im letzten Moment dafür entschieden hat für ihn zu stimmen. Diesmal haben die Konservativen einen Spitzenkandidaten, der selbst auf den Rechtspopulismus setzt und sonst bisher kaum ein Prüfprogramm vertreten hat. Es ist wie sehr die Linke abgewirtschaftet hat. Es spricht also wirklich sehr viel dafür dass es zu einer schwarz-blaue Koalition kommt, die dann vermutlich nicht gleich solche Folgen haben wird wie in Ungarn oder in Polen, die aber die Rechten weiter hoffähig macht und die eine Pro europäische Politik Österreich noch weiter erschwert. Damit kann sich ein einer von den vielen Erosionsprozesse in Europa hier fortsetzen. Und das könnte vor allem negative Folgen in den Balkanländern haben, bei denen noch unsicher ist, wie weit sie sich zu zur Integration in Europa anschließen bzw wie weit Europa immer Haupt dazu in der Lage ist, oder bereit ist, diese diese Länder tatsächlich aufzunehmen Punkt

Wenn ich das zusammen fasse dann komme ich dazu, dass man gegenüber den den Rechtspopulisten bzw ein die auf Abgrenzung gegenüber Fremden, seine sitzen Muslime oder Flüchtlinge setzen, ganz entschlossen widersprechen muss. Das bedeutet hier vor allem, dass man sich nicht daran gewöhnt, dass diese Leute sozusagen als normale Teilnehmer im politischen Leben angesehen werden. Außerdem würde ich die Konsequenz daraus ziehen, dass man eine solche Politik nicht von der klassischen linken erwarten kann, denn die klassische linke ist eigentlich überall in sich zusammengefallen und selbst da wo sie an die Macht gekommen ist wie in Griechenland hat sie im Grunde keine Alternative. Erwarten kann man eine eher linke bis zentristische Politik, die dafür sorgt, dass die antieuropäische und antiglobalisierung Stimmung nicht noch weiter zunimmt, weil die soziale Gerechtigkeit immer weniger wirdPunkt mit 1 Antworten ich komme eigentlich dazu, mir in Deutschland oder Österreich eine Politik im Stil von macron zu wünschen.


(2017)