Mir geht es nicht, jedenfalls nicht direkt, um dir Polarisierung zwischen rechten Populisten und den liberalen (im weitesten Sinn) Diskursen, die unser herkömmliches demokratisches Spektrum ausmachen. Mir geht es um eine politische Diskurskultur, die andere als die bekannten politischen Akteure einführt, z.B. Gletscher, die Schneedecke, invasive Insekten und sich verändernde Wälder. Ich stelle die Frage, wie wir mit diesen Akteuren in Zukunft Politik machen werden und ich versuche zu beantworten, warum wir sie als politische Akteure begrüßen müssen. 



Es geht mir um eine Lokalisierung oder Territorialisierung unseres politischen Diskurses, um die Berücksichtigung der Abhängigkeiten, in denen wir uns als irdische, terrrestrische Wesen befinden, die nur an einem Ort leben können und auf die Verbindungen dieses Ortes zu anderen Orten angewiesen sind. 

Die politische Diskurskultur, an die wir uns gewöhnt haben, ignoriert diesen Ort weitgehend. Für sie steht dieser Ort, vereinfacht gesagt, in einem globalen Wettbewerb. Sie setzt voraus, dass dieser Ort von Ressourcen lebt, die beliebige Orte auf dem Globus zur Verfügung stellen. Der politische Diskurs thematisiert diese Beziehungen aber höchstens unter wirtschaftlichen Aspekten. 

Der polarisierende Antiglobalisierungsdiskurs ändert diese Beziehungen nicht, er blendet sie allenfalls noch weiter aus. Er schreibt uns eine fiktive, naturalisierte Identität zu, die unsere Position und unsere Ansprüche rechtfertigt. 

Beide Diskurstypen, die liberalen und die identitären, kann man als *anthropozentrisch* oder auch als *soziozentrisch* bezeichnen (wenn man davon ausgeht, dass Gesellschaften nur aus Menschen bestehen). Für sie finden Gesellschaft und Politik in einer weitgehend stabilen Umwelt statt. Die Beziehungen zu dieser Umwelt sind von einem ganz anderen Typ als die Beziehungen der Mitglieder der Gesellschaft zueinander. Gletscher, Flüsse oder Wälder sind keine Subjekte. 

Wir haben gerade eine Krise erlebt, und wir sind aus dieser Krise noch nicht herausgekommen, in der ein nichtmenschlicher Akteur, nämlich ein Virus, unsere Gesellschaft deutlich verändert hat, bis hin zu so *menschlichen* Dingen wie den Abständen, die wir zueinander einhalten. Der Krieg in der Ukraine macht uns klar, wie sehr wir von materiellen Flüssen abhängen, wie sehr sogar die Akzeptanz unserer liberale Ordnung davon abhängt, dass wir fossile Energien erhalten. Zugleich zeigen uns die Veränderungen der Gletscher, der Flüsse und der Wälder, dass sie in unsere Geschichte involviert sind. Wir müssen ihnen keine Innerlichkeit, keinen Willen zuschreiben (obwohl nicht einmal sicher ist, dass Wälder nicht kommunizieren können), aber wir können uns selbst immer weniger aus der *Natur*, aus der Welt dieser Akteure um uns herum herausnehmen. Wir sind mit anderen Arten, mit materiellen Flüssen, mit klimatischen Bedingungen verwoben. Schon kleine Veränderungen in der Gesellschaft mit diesen Phänomenen, Gegebenheiten oder Entitäten&mdash;wie immer wir sie nennen wollen &mdash; verändern die Beziehungen der Menschen zueinander und entscheiden darüber, ob und wie menschliches Leben möglich ist. 

Eine ökologische politische Diskurskultur bezieht diese Bedingungen nicht nur in Ausnahmesituationen ein, sondern versteht sie als Basis politischen Handelns. 

Sie ist nicht globalisiert, sondern hat es mit sehr spezifischen lokalen Abhängigkeiten zu tun und verschafft und Handlungsmacht (*agency*) im Verhältnis zu diesen Bedingungen. Sie ist nicht *produktivistisch* sondern richtet sich an der Reproduktion unserer Lebensbedingungen aus. Sie versteht Ungerechtigkeiten in den Lebensbedingungen nicht als vorübergehende Abwesenheit von Gütern, die sich durch mehr Produktion irgendwann aufheben lassen wird. 

Auch diese Diskurskultur hat es mit globalen Bedingungen zu tun, mit den planetaren Grenzen. Aber die lebensgefährliche Überschreitung dieser planetaren Grenzen ergibt sich aus einer Delokalisierung - umgekehrt ist es eine Sache lokaler Verantwortung, nicht globale Grenzen zu überschreiten. 






#fazitessay