# Ökologische Diskurskultur

Kim Stanley Robinson schildert in *The Ministry for the Future*, wie es der Menschheit zwischen 2030 und 2050 gelingt, die Klimakatastrophe aufzuhalten. Nach Hitzewellen mit Millionen Toten entscheiden sich die Staaten der Welt zur Kooperation, reduzieren die Emissionen radikal und überlassen eine Hälfte der Territorien der Erde wieder der Natur. Der CO2-Gehalt der Atmospäre beginnt zu sinken. In den 50er Jahren des 21. Jahrhunderts können die Menschen wieder hoffen, dass sich die ökologische Lage des Planeten in ihrer Zukunft verbessern und nicht noch weiter verschlechtern wird. 

Diese positive Utopie kommt nicht nur auf friedlichem Wege zustande. Nach einer katastrophalen Hitzewelle in Indien formiert sich dort die Terrororganisation *Kinder der Kali*. Auch das Ministerium für die Zukunft, das weltweit den Kampf gegen die Klimakatastrophe anführt, hat einen *schwarzen Arm*. Zu den Mitteln des Kampfes für das Klima gehören Attentate auf Exponenten der fossilen Wirtschaft. Drohnenanschläge auf Flugzeuge beenden weltweit die Zivilluftfahrt mit fossilen Brennstoffen.

In Robinsons Roman siegen zwar letztlich Demokratie und internationale Kooperation. Aber die friedlichen Mittel der Demokratie allein haben nicht ausgereicht, um die Existenzkrise der Menschheit zu lösen. Terror und Alleingänge von Staaten – massive Schwefelinjektionen in die Atmosphäre durch Indien – sind nötig um die Fossilindustrie und mit ihr ganzes Wirtschaftssystem zu besiegen, das große Teile der Erde unbewohnbar macht.  

###  Ist die Demokratie unfähig, ökologische Katastrophen zu verhindern?

Wir leben im Anthropozän. Wir wissen, dass die Voraussetzng für unser Leben von einem Erdsystem erzeugt wurden und werden, von dem unsere gesamte Existenz abhängig ist. Dieses Erdsystem stellt uns bisher einen *safe operating space* zur Verfügung, in dem sich die menschlichen Zivilisationen entwickeln konnten. Die ökologischen Krisen der Gegenwart bedrohen diesen Handlungsraum. Auch bisher war dieser Handlungsraum eine Voraussetzung politischen Handelns. Heute müssen wir diesen Handlungsraum sichern und entwickeln, um überhaupt politisch handeln zu können.

Im Anthropozän sind die bisher rein *natürlichen* Prozesse, von denen die Existenz der menschlichen Gesellschaften abhängt, nicht mehr von Menschen unabhängig. Sie werden von Menschen fundamental beeinflusst, und sie drohen dabei so aus gewohnten Gleichgewichtsszuständen herauszufallen, dass sie menschliche Gesellschaften gefährden, möglicherweise sogar die Existenz der Zivilisation überhaupt bedrohen. 

Die Klimakrise ist das am meisten diskutierte Beispiel für solche Prozesse, und das am beste untersuchte. Der gerade veöffentlichte Bericht des Weltklimarats stellt fest, dass die Fortsetzung der aktuellen Politik dazu führen wird, dass die Temperaturen am Ende dieses Jahrhunderts um etwa 2,7 °Celsius über den Temperaturen vor der Industrialisierung liegen werden. Dieser Temperaturunterschied mag gering wirken, aber er bedeutet für alle Ökosysteme auf der Erde Veränderungen, die bei weitem drastischer sind als am Ende der letzten Eiszeit und die überdies in einem Bruchteil der Zeit geschehen, das in der Erdgeschichte für solche Veränderungen zur Verfügung stand. Nur or über drei Millionen Jahren, im mittlereren Pliozän, waren CO2-Gehalt und Temperaturen ähnlich hoch [@masson-delmotteClimateChange20212021 p. 1891].

### Demokratischer Diskurs und Gründe für das Nichthandeln

Klima- und Erdsystemwissenschaften sagen eindeutig, dass die Lebensgrundlagen der Menschheit bedoht sind. Die Demokratien haben es bisher nicht geschafft, darau adäquat zu reagieren.  Zu den Folgen dieser Unfähigkeit gehört nicht nur die ökologische Katastrophe. Sie gefährdet auch die Demokratie. Wenn es nicht gelingt, Handlungsfähigkeit gegenüber den ökologischen Krisen herzustellen, dann entzieht das deligitimiert der Demokratie die Legitimation. 

Es gibt viele Erklärungen dafür, warum auf Krisen, die die größte Herausforderung in der Geschichte der Menschheit darstellen, nicht oder bei weitem nicht in ausreichendem Maß reagiert wurde. Einen zentrale Rolle spielen dabei politische und ökonomische Macht. Eine Forschungsgruppe um Kevin Anderson hat gerade die Literatur zu den Machtverhältnissen untersucht, die Handeln gegen die Klimakrise bisher erfolgreich verhindern [@stoddardThreeDecadesClimate2021]. Die wirtschaftlich Mächtigen, die von der Fossilenergie profitieren, betreiben in großem Umfang Propaganda, um eine Politik gegen die Klimakatastrophe zu verhindern [@gotzeKlimaschmutzlobbyWiePolitiker2020]. Machtpolitik und Propaganda werden von Abwehrmechanismen unterstützt, die die Klimakrise auf der psychologischen und symbolischen Ebene lösen und damit Handeln in der Wirklichkeit verhindern [@steurerClimateDissonanceTheory2021]. Durch ihren Umfang und durch ihre Langfristigkeit stellt uns die Klimakrise vor einzigartige ethische Dilemmata, die sich nur durch weltweite politische Institutionen auflösen lassen [@gardinerPerfectMoralStorm2006]. 

Es gibt genug Wissen darüber, warum gehandelt werden muss, was zu tun ist, und was das Handeln blockiert. Aber es gibt kaum Beispiele für politische Prozesse, die einen relevanten Erfolg gegen die ökologischen Krisen hatten. Die notwendigen Veränderungen der Wirtschaft und der gesellschaftlichen Machtverhältnisse kommen nur durch politisches Handeln zustande – aber für dieses Handeln fehlen offenbar wichtige Voraussetzungen.

Bruno Latour bezeichnet es als Aufgabe des politischen Diskurses, ein Wir herzustellen. Das Wir, das politisch handelt, existiert nicht ohne Diskurs. Das richtige politische Sprechen  – das Aussprechen der politischen Wahrheit –  ist, so Latour, eine Bedingung des richtigen politischen Handelns. Dabei spielt das Verweisen auf Tatsachen nur eine geringe Rolle. Wichtiger ist es, die Bedingungen für die Stiftung eines Wir so zu erfassen und zu formulieren, dass dieses Wir zustande kommt. Es wird nie auf Dauer bestehen, es ist auf immer wieder neue und erneuerte Diskurse angewiesen. 

Bisher ist es nur selten gelungen, das Wir des demokratischen Diskurses und das Wir des ökologischen Diskurses wirksam miteinander zu verbinden. Die Natur, die Umwelt, das Außen der menschlichen Gesellschaft, von dem wir abhängen, wird in unserer demokratischen Kultur nicht oder viel zu wenig repräsentiert&mdash;und das gilt für die politischen Diskussionen im engeren Sinn wie für die Medien. Wir müssen eine Diskurskultur entwickeln, die nicht nur Tatsachen benennt und an die Handelnden appelliert, sondern die viel mehr gemeinsames Handeln erlaubt, die also ein Wir stiftet, dass gegen die ökologischen Krisen aktiv wird. 

Wie sehr wirksame Klimapolitik vom *climate change discourse* abhängt, haben Reinhard Steurer und Sarah Louise Nash in einer Studie zur Klimagesetzgebung in Schottland, Österreich, Dänemark und Schweden herausgearbeitet [-@nashClimateChangeActs2021].

### Der Graben zwischen politischem und ökologischem Diskurs

In unserem öffentlichen Diskurs gibt es einen tiefen Graben – es sprechen zwei sehr unterschiedliche Formen eines Wir. Der Graben wird selten überbrückt, auch wenn sich Vertreterinnen und Vertreterinnen der beiden Lager, die er trennt, immer wieder gegenübersitzen. Er trennt Aktivistinnen und Aktivisten, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die sich zu Klima- und Ökologiebewegung zählen, und die institutionalisierten Politik, große Teile des Journalismus und auch Expertinnen und Experten anderer Fachgebiete voneinander. Nur wenige in der Politik, vor allem Grüne, fühlen sich beiden Seiten zugehörig. Das bedeutet aber nicht, dass sie auf beiden Seiten akzeptiert werden. 

Die Diskurse, die auf beiden Seiten dieses Grabens gehalten werden, unterscheiden sich radikal voneinander. Die Mitglieder der Klima- und Ökologiebewegung eint die Überzeugung, dass wir uns nicht nur auf eine globale ökologische Katastrophensituation zubewegen, sondern dass diese Katastrophen bereits begonnen haben. Sie alle gehen davon aus, dass uns nur eine ganz kurze Zeitspanne bleibt, um die schlimmsten Folgen ökologischer Fehlsteuerungen zu vermeiden. Sie kritisieren und sie protestieren, weil die offizielle Politik nur langsam auf diesen Alarm reagiert. 

Auf der anderen Seite des Grabens werden die Alarmrufe der Wissenschaft und der Ökologiebewegung durchaus vernommen. Sie führen auch zu Änderungen in der Politik. Sie werden aber nicht als Anlass einer radikalen Kurskorrektur verstanden, sondern als Alarmrufe einer Lobbygruppe unter vielen. Das politische Geschäft und die Öffentlichkeit, in die dieses Geschäft eingebettet ist, unterscheidet sich für die offizielle Politik nicht grundlegend von dem, was wir als Politik gewohnt sind. 

Während Klima- und Ökologiebewegung hier, orthodoxe Politik dort durch einen Graben getrennt werden, über den man sich etwas zurufen kann, trennt eine Mauer beide Diskursformationen von den Diskursen der Populisten und Klimaleugner, die weder von den demokratischen Parteien noch von der Wissenschaft erreicht werden. Um in Bild zu bleiben: Die beiden Seiten dieser Mauer kommunizieren nur durch Geschrei. Dieses dritte Lager hat aber in fast allen westlichen Ländern ein erhebliches Gewicht. Große Teile der traditionellen Politik bemühen sich intensiver um Unterstützung dieses Lagers als um die zahlenmäßg oft kleinere Klimabewegung. Die Rebellion, die radikale Teile der Klimabewegung ausgerufen haben, findet um Dimensionen weniger Zulauf als die Rebellionen, die Impfgegner und Pegida-anhänger angezettelt haben, mit publizistischer Unterstützung durch Organe, die mit der gewohnten demokratischen Öffentlichkeit nur dem Anschein nach verwandt sind. 

Ich möchte in diesem Aufsatz nicht versuchen den Graben zuzuschütten, von dem ich zu Anfang gesprochen habe. Ich gehöre selbst auf die Seite der Klima- und Ökologiebewegung und würde ihr eher zu wenig, nicht zu viel Radikalität vorwerfen. Ich möchte stattdessen ein Brett über den Graben schieben, über das man sich auf die andere begeben kann, die ich als traditionelle demkratische Diskurskultur bezeichne. Ich bin nicht sicher, wie viel dieser Graben mit der Mauer zu tun hat, die den gewohnten demokratischen Diskurs von den identitären Diskursen trennt. Aber ich möchte abschließend wenigstens die Hypothese formulieren, dass eine öklogische Erweiterung und Neubegründung des demokratischen Diskurses den Boden, auf dem antidemokratischen Polarisierer ihre Mauer errichtet haben, weniger tragfähig macht.








