

## Lässt sich ein ökologisches Politik-Paradigma nach dem liberalen und dem sozialistischen formulieren?



Wie die Stadt Graz gerade das Thema *Klima* angeht zeigt, wie ein ökologisches Thema in die Kategorien der politischen Arbeit übersetzt wird - man könnte auch sagen: Wie ein ökologisches Thema *geframet* wird. Für die meisten auf der Linken ist das Klima ein soziales Thema. Für die Liberalen und Konservativen ist es vor allem ein wirtschaftliches Thema. Die Grünen thematisieren als einzige Partei ökologische Themen als solche, aber auch sie übersetzen sie oft in den liberalen oder in ein sozialdemokratisch-/sozialistisches Framework.

Eine ähnliches Problemverständnis findet sich auf allen politischen Ebenen, auf denen die Klima- und die anderen ökologischen Krisen verhandelt werden. Sie werden auf der einen Seite noch immer ökonomistisch wirtschaftlich bewertet, und es werden wirtschaftliche Lösungen für sie entwickelt, die den Rahmen der aktuellen Wirtschaftsordnung und des Entwicklungsmodells, das in diese Krisen geführt hat, nicht sprengen. Auf der anderen Seite werden sie als Schauplatz einer sozialen Auseinandersetzung begriffen, die man oft mit den herkömmlichen Klassenbegriffen erfassen kann. 

Hinter diesen Rahmungen stehen das liberale und das sozialistische Politikverständnis, die unsere politische Kultur dominieren. Beide sind nicht falsch. Unsere politische Kultur und unsere Institutionen sind ein Ergebnis der liberalen Politikverständnisses, das sich über Jahrhunderte und in Österreich nach dem ersten Weltkrieg durchgesetzt hat. Dass Österreich heute ein funktionierender Sozialstaat ist, geht auf die sozialistischen Traditionen zurück. Die Sozialpartnerschaft in Österreich ist eines ihrer Ergebnisse. Die sozialistischen Ziele wurden in vielen Ländern auch dadurch wenigstens zum Teil umgesetzt, dass sie in die Sprache des liberalen Politikverständnisses übersetzt wurden. Ein wichtiges Beispiel dafür ist die Erweiterung des Katalogs der Menschenrechte. 

Der sozialdemokratisch-sozialistische Diskurs hat nach dem zweiten Weltkrieg eine kulturelle Hegemonie erreicht, und damit auch die demokratischen Staaten transformiert. Zum Teil, aber nicht durchgängig, wurde er vom liberalen bzw. neoliberalen abgelöst. Heute brauchen wir die hegemonie eines ökologisch-politischen Diskurses.

Pierre Charbonnier hat in seinem Buch *Abondance et liberté* aus einer ökologischen Perspektive die Geschichte dieser beiden erfolgreichen politischen Strömungen und Diskursformationen rekonstruiert. In ihnen wird das, was wir heute Ökologie nennen, nicht ausdrücklich  erwähnt. Sie beruhen aber auf Annahmen und Aussagen dazu. So spielt in der liberalen und aufklärerischen Tradition der Gedanke, dass die Natur mangelhaft ist und *verbessert* werden muss, damit die Menschen gut leben können, eine große Rolle. In der sozialistischen Tradition werden ökologische Themen oft unter dem Titel *Reproduktion* behandelt. Gemeinsam ist beiden Traditionen, dass es eine enge Verbindung von Freiheit und materiellem Überfluss und damit auch einer Intensivierung der Produktion gibt. 

Pierre Charbonnier begründet in seinem Buch, dass ein ökologischer politischer Diskurs und eine ökologische Politik, die die liberalen und den sozialistischen Formationen ablösen können, noch nicht existieren und erst noch erarbeitet werden müssen. Dass ein ökologisches Politikmodell notwendig ist, ergibt sich aus der Einsicht in die ökologischen Krisen. Aber es klaffen riesige Lücken zwischen der Einsicht in diese Notwendigkeit und einem Diskurs, der tatsächlich eine politische Einigung auf einen ökologischen Rahmen des gesamten politischen Handelns begründen kann.

In Graz hat sich sehr konkret gezeigt, wie sprachlos die Politik angesichts der Herausforderungen durch die ökologischen Krisen ist. Die Eröffnungsbilanz des Klimaplans wurde einstimmig akzeptiert. Wenn man sie genau liest stellt man fest, dass sie einen radikalen Bruch damit bedeutet, wie in Graz Wirtschaft und Politik bisher funktionieren. Aus der Eröffnungsbilanz geht hervor, dass die Grazerinnen und Grazer zu Zeit in jedem Jahr pro Person 13,7 Tonnen CO2-Äquivalente erzeugen – durch die Produktion hier in Graz und durch den Konsum von Gütern und Dienstleistungen, die an anderen Orten Treibhausgase freisetzen. Wenn diese Emissionen bis 2030 auch nur halbiert werden sollen – und das reicht bei weitem nicht aus, um einen fairen Anteil am globalen Stopp der Emissionen zu übernehmen – dann müssen sich Produktion und Konsum in wenigen Jahren radikal verändern und vor allem für viele radikal verringern. 

Mit den herrschenden politischen Diskursen, dem liberalen und dem sozialistischen, ist eine solche Veränderung schwer zu vereinbaren und vor allem lässt sie sich mit ihnen nur schwer begründen. Für den liberalen Diskurs bedeutet sie eine Einschränkung der persönlichen Freiheit, die nur zu legitimieren ist, um größere Freiheitseinschränkungen zu vermeiden, so wie es das deutsche Verfassungsgericht in seinem Urteil zu deutschen Klimapolitik ausgeführt hat. Mit dem liberalen Diskurs ist es auch vereinbar, auf wirtschaftliche Vorteile durch eine frühzeitige umstellung auf nachhaltiges Wirtschaften zu setzen. Die dazu nötigen Eingriffe in die Wirtschaft und vor allem die Einschränkungen des Konsums der Reichen bedeuten aber einen deutlichen Bruch mit der liberalen Politik, die sich in den letzten Jahrzehnten durchgesetzt hat. für den sozialistischen Diskurs ist vermittelbar, dass die globale Erhitzung zu extremen sozialen Ungerechtigkeiten führt. mit einem linken Diskurs lässt sich auch eine Verbesserung der sozialen Einrichtungen vor Ort und eine Politik der Umverteilung begründen. Aber die sozialistische Politik ist auf die Verbesserung der materiellen Situation der benachteiligten und an der Integration in die produktion ausgerichtet. 

Ökologische Politik ist gegenüber diesen Diskursen lange als Schutzpolitik formuliert worden, wobei dieser Schutz der Natur wiederum auch mit menschlichen Interessen begründet werden kann. Gegenüber dem liberalen und dem sozialistischen Politik-Paradigma bedeuten solche Argumentationen vor allem eine Beschränkung. 

Eine ökologische Diskurskultur muss es schaffen, die Herausforderungen durch die Überschreitung der planetaren Grenzen mit konkreten politischen Formulierungen zu verbinden, die nicht nur eine Einschränkung bedeuten. Dazu ist es wichtig, als ihre Grundlage nicht nur die Freiheitsrechte von Individuen oder die sozialen Ansprüche von gruppen anzusehen, sondern eine Ebene, die fundamentaler ist und ohne die individuelle und soziale Rechte nicht in Anspruch genommen werden können. Ansätze dazu bietet ein umfassender Gesundheitsbegriff, aber auch ein Autonomieverständnis, das Selbstbegrenzung als Voraussetzung der Selbständigkeit begreift. In einer engen Beziehung zu beiden steht die Analyse der materiellen Voraussetzungen der eigenen wirtschaftlichen Existenz und damit die Einsicht in die materiellen Abhängigkeiten und Ungerechtigkeit. Der Krieg in der Ukraine weist uns gerade nachdrücklich darauf hin, wie eng unsere politische Freiheit und unser materieller Wohlstand mit der Ausbeutung materieller Ressourcen verbunden ist. Zu einer Diskurskultur in einer Epoche der ökologischen Krisen gehört es auch, die Verunsicherungen und Ängste aufzunehmen, die diese Krisensituationen verursachen. Auch das ist eine vor allem diskursive Aufgabe.

Unsere aktuellen politischen Diskurse sind auf Produktion, Innovation und Wachstum bezogen. Eine terrestrische (Bruno Latour) Diskurskultur wird dagegen eher auf die Regeneration des Vorhandenen ausgerichtet sein. Sie wird nicht auf die Mangelhaftigkeit des Bestehenden durch das Versprechen von zukünftigem quantitaiven Wachstum reagieren. 

Latour und Schulz sprechen in ihrem Buch von einer neuen ökosozialen Klassen als Trägerin einer ökologischen Politik. Diese Klasse ist *performativ* definiert, also nicht nur durch eine gemeinsame Lage, sondern auch durch ein gemeinsames Bewusstsein. Die Aufgabe dieser Klasse ist es, die anderen Klassen zu vereinen. Woraus könnte diese Klasse in Graz bestehen? Sie wäre ein Amalgam aus den jungen Leuten, die die Folgen der ökologischen krisen vor allem erleben werden, aus den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und allen, die die Tragweite dieser Krise verstehen, aber auch allen denen, die sich vor allem um die gesundheit und die Reproduktion kümmern.

Diese ökoszoziale klasse umfasst nicht unbedingt die Mehrheit der Gesellschaft. Sie ist nicht durch ihre Rolle in der Produktion und der Erstellung von Werten definiert, wie es die Klassen im Marxismus sind. Ihre Dominanz zu fordern bedeutet nicht, die Notwendigkeit der Produktion zu ignorieren, sondern sie den Notwendigkeiten der Reproduktion unterzuordnen. 

ich habe oben vom liberalen und vom sozialistischen Diskurs gesprochen, und keinen konservativen Diskurs erwähnt. Der konservative Diskurs hat sich in den letzten Jahrzehnten – jedenfalls was seine Wahrnehmung angeht – beinahe aufgelöst. Er hat sich dem liberalen untergeordnet oder dem reaktionären, auf Souveränität und Territorium ausgerichteten Diskurs der populistischen Rechten untergeordnet. Der konservative Diskurs, der an bäuerlichen Werten, an Resilienz und Reproduktion orientiert ist, setzt sich möglcherweise in einem demokratisch-ökologischen Diskurs fort. 

Zu den Ressourcen, die wir haben, um auf aktuelle Krisen zu reagieren, gehören ethische, politische und religiöse Traditionen. Eine zeitgemäße Diskurskultur muss an diese Traditionen anschließen. In diesen Traditionen finden wir auch Sprachen und Interprtationspraktiken, durch die wir auf lokale Verhältnisse, auf die Ökosysteme und Landschaften in unserer Nähe reagieren können. 

---

Wichtige Beiträge zur Begründung einer ökologischen Politik, die das liberale und das sozialistische Politikparadigma ablösen, stammen von Bruno Latour und Philippe Charbonnier. Charbonnier stützt sich dabei auf eine ausführliche Analyse der neuzeitlichen politischen und ökonomischen Theorien. Für Latours Ansatz ist das Konzept *Gaia* zentral.

Das Konzept eines hegemonialen Diskurses als Voraussetzung für die Gewinnung politischer Macht geht vor allem auf Gramsci zurück. Kallis und … behandeln es in ihrem Ausatz *Degrowth and the State*. Auch Latour und Schulz greifen darauf in ihrem Memo zu den geosozialalen Klassen zurück. 

Zum Hintergrund meiner Überlegungen gehört die Kritik an ökonomistischen Bewertungen der Folgen der ökologischen Katastrophen. So wichtig diese Überlegungen sind, so unzureichend sind ökonomische Bewertungen zur begründung des Handelns gegen die Klimakrise. Weder lassen sich die Risiken beziffern, die damit verbunden sind, dass der *safe operating space* des Holozän verlassen wird, noch lässt sich der Wert z.B. von Tier- und Pflanzenarten ökonomisch beziffern. 
