## 8. Hängen ökologische Krisen und antidemokratische Tendenzen zusammen?

Ziel einer ökologischen Diskurskultur ist es, ökologische Kollektive zu verwirklichen - resiliente Gesellschaften aus Menschen und nichtmenschlichen Handelnden, die prosperieren, ohne die planetaren Grenzen zu überfordern. Der ökologische politische Diskurs ermöglicht gemeinsames ökologisches Handeln. 

Eine ökologische Diskurskultur trägt dazu bei, die Demokratie zu erweitern und dabei zu lokalisieren, zu *erden*. Dazu gehört die kritische Auseinandersetzung mit liberalen und sozialistischen Diskursen. 

Heute muss sich die Ökologiebewegung aber nicht nur gegen die produktivistischen Kräfte und ihre Gesellschaftsmodelle durchsetzen. Gleichzeitig mit der zunehmenden Sichtbarkeit der Klima- und der Biodiversitätskrise in der Öffentlichkeit geriet und gerät die liberale Demokratie auch unter einen immer deutlicheren Beschuss von rechts. Auch diese rechte Kritik greift das globalisierte Wirtschaftsmodell und die globalen Eliten an. 

Auch die populistische, antiliberale Rechte fordert, wenigstens in ihrer Ideologie, von anderen politisch Agierenden und einem anderen Handlungsrahmen auszugehen als die liberale und soziale Demokratie - nämlich von Völkern und Territorien, die den Individuen und einer internationalen Rechtsordnung vorgeordnet sind. Die rechten, autoritären Kräfte promoten die Idee des Nationalstaats und der Souveränität. Sie behaupten, dass eine Identität zwischen einem territorialen Staat und einem *Volk* besteht, dass das Gebiet dieses Staats bewohnt oder bewohnen sollte, und dass es zwischen den territorial verstandenen Staaten und Völkern vor allem Konkurrenz gibt. 

Es liegt nahe, diese Gefahr von rechts auch als eine Reaktion auf die ökologischen Krisen zu verstehen und dahinter Kräfte zu identifizieren, die eine ökologische Politik aus Eigeninteresse ablehnen. So stellt Bruno Latour eine direkte Verbindung zwischen Trump und der Klimakrise her. Die Ideologie dieser Kräfte widerspricht allen Erkenntnissen zum Erdsystem und den Verbindungen zwischen ökologischen Akteuren.  Es besteht ein Widerspruch zwischen einem geopolitischen Ansatz, der von der Selbstbehauptung von Territorien ausgeht, und der Einsicht in dir Vernetzungen der Wesen, aus denen sich Gaia zusammensetzt. 

Wer die Demokratie reformieren will, um ökologische Katastrophen zu verhindern oder abzumildern, hat somit zwei Gruppen von Gegnern: Liberale und klassische Linke, die an den Entwicklungsmodellen des 20 Jahrhunderts festhalten, und autoritäre Rechte, deren Konzept von nationaler Souveränität mit dem Leugnen der Klimakrise und der übrigen ökologischen Krisen verbunden ist. 

Damit hat der ökologische Diskurs eine weitere, kurzfristige Aufgabe: die Demokratie gehen die Tyrannei von rechts zu verteidigen. Dazu sind Bündnisse mit den liberalen und den traditionellen linken Kräften nötig, gegen die man zugleich eine ökologische Politik durchsetzen will. 

Es ist eine Aufgabe ökologischer Parteien und Bewegungen, ökologische Politik in Bündnissen mit liberalen und sozialistischen Parteien durchzusetzen, ohne die langfristigen Ziele dieser Politik durch inkrementelle Lösungen zu gefährden. Diese Aufgabe lässt sich nicht diskursiv lösen. Sie bringt aber den ökologischen Diskurs – die Stiftung eines ökologischen Wir – in eine kritische Situation. Diese kritische Situation zu konfrontieren, ihre Widersprüche zu diskutieren, ohne die Eigenständigkeit der ökologischen Bewegung aufzugeben (weil man eine weitere Reformpartei wird), oder aber 

Zur Entstehung der antiliberalen Rechten haben viele Faktoren geführt, sicher nicht nur die ökologischen Krisen. Die ökologischen Krisen erfordern – jedenfalls versucht dieser Aufsatz das herauszuarbeiten – eine Veränderung, vor allem eine Erweiterung der Demokratie. Sie haben das Potenzial Probleme zu lösen, die zum Aufstieg der Rechten geführt haben. Eine ökologische Diskurskultur eine lokale demokratische Ermächtigung. Sie widerspricht der Unvermeidbarkeit und der Nivellierung politischer Unterschiede, die für die demokratische Politik der letzten Jahrzehnte charakteristisch war. 

 Wenn es gelingt, eine ökologische Diskurskultur zu etablieren, ist damit ein gegenmittel zur identären antidemokratischen Politik der Rechten und der hinter den Rechten stehenden Interessengruppen.   So sehr die ökologischen Krisen zeigen, dass unser Demokratiemodell tiefgreifend verändert werden muss, so sehr sind sie auch eine Chance für die Demokratie. Und so sehr ist eine konsequente ökologische Politik von der Erhaltung der Demokratie abhängig. 
 
 Bleibt man bei der Latourschen Terminologie, dann steht das Wir, das der ökologische Diskurs bilden will, in einem Spannungsverhältnis zum Wir der Demokratie. Die Erweiterung der Demokratie, um den ökologischen Krisen zu begegnen, unterscheidet sich als Aufgabe von der bewahrung einer demokratischen Solidarität gegen die autoritären, illiberalen Kräfte von rechts. Für die ökologische Diskurskultur bedeutet diese Spannung eine permanente Herausforderung. Die Unterstützung der Demokratie und die Kooperation mit anderen demokratischen Kräften kann mit der Unterstützung einer Wachstumspolitik mit negativen ökologischen Konsequenzen verbunden sein - z.B. mit der Unterstützung der Agrarpolitik emmanuel Macrons in Frankreich, um eine rechte Präsidentin zu verhindern. Die Dilemmata, die so entstehen, lassen sich nicht diskursiv lösen. Vielleicht lässt sich aber die Schwäche in eine Stärke verwandeln, wenn sie - und das ist eine Sache der Diskurskultur - offen ausgesprochen werden (wie es vielleicht Robert Habeck in Deutschland gerade versucht). Dazu gehört es auch, klar zu artikulieren, dass der Rechtspopulismus und das Erstarken autoritärer Kräfte international damit zu tun haben, dass die produktivistische und globalistische Politik der letzten Jahrzehnte gescheitert sind. Damit lässt sich die Widersprüchlichkeit ökologischer Politik in Konflikt und inzwischen auch Kriegssituationen zwar nicht überdecken. Aber die Analyse der Dilemmata (und das Festhalten an einer gemeinsamen Diskurskultur) kann dazu beitragen, die Bereitschaft zu einem Politikwechsel über das ökologische Lager hinaus zu vergrößern. In Deutschland schaffen es die Grünen gerade nicht, auch nur ein Tempolimit durchzusetzen. Aber die Kommunikation dieses Dilemmas könnte dazu beitragen, das die autofreundliche Politik in Deutschland an Unterstützung verliert.
 
 In solchen Konfliktsituationen kommt es zu einer Spaltung in (zu) kompromissbereite und (zu) fundamentalistische Kräfte. Nur eine gemeinsame Diskurskultur kann diese beiden Lager verbinden und über diese Lager hinaus in die Gesellschaft hineinwirken. Diese Situation ist widersprüchlich, aber die Kommunikation dieser Widersprüchlichkeit kann die Bereitschaft zu disruptiven ökologischen Reformen vergrößern.



