## Globale Diskurse und lokale Verantwortung 

Die ökologischen Krisen der Gegenwart betreffen den ganzen Globus und sie erfordern globales Handeln. Katastrophen lassen sich aber nur verhindern, wenn dieses Handeln lokal ist. Die Komponenten des Erdsystems, die lokalen ökologischen und sozialen Systeme müssen so funktionieren und so miteinander verbunden sein, dass die Grenzen des Erdsystems insgesamt nicht überschritten werden. Wir sind an jedem Ort des Erdsystems für die lokalen Systeme verantwortlich. Nur so können wir den Handlungsraum des gesamten Erdsystems bewahren. Wir müssen deshalb eine *terrestrische* [@latourTerrestrischeManifest2018], irdische Politik machen, nicht eine Politik, die von der Fiktion einer globalen Entwicklung und eines globalen Marktes ausgeht. 

Der Hinweis darauf, dass wir mit unserem Handeln, wo immer wir sind, die Klimakrise nicht aufhalten können, ist nur richtig, wenn man den Kontext der eigenen Handlungen ignoriert. Richtig ist dagegen vor allem, dass die Klima- und die anderen ökologischen Krisen nur dann bekämpft werden können, wenn überall auf der Erde gehandelt wird. 

### Terrestrische Politik und lokale Versorgungssysteme

Terrestrische Politik bedeutet nicht auf lokale Autarkie zu setzen. Mit Lokalität ist nicht nur und ist auch mehr als räumliche Nähe gemeint. Die Orientierung des Handelns an einer globalen Zukunft, in der die jetzt offensichtlichen Probleme irgendwann irgendwie gelöst werden, bedeutet den Verzicht darauf, die Voraussetzungen und Folgen der eigenen Handlungen, die Abhängigkeiten, die man dafür eingeht, zu verstehen. Ökologische Politik scheitert dann an der Abhängigkeit von globalen Konkurrenzsituationen, die sich jeder politischen Kontrolle entziehen. 

Terrestrische Politik bedeutet, dass eine politische Einheit ihre eigenen Versorgungssysteme ökologisch verantwortbar gestaltet. Sie müssen mit den planetaren Grenzen vereinbar sein. Um das sicherstellen zu können, müssen diese Versorgungssysteme politisch kontrolliert werden können. Je kleinräumiger die politischen Einheiten sind, die für die Versorgungssystem verantwortlich sind, desto einfacher ist eine solche Kontrolle und desto resilienter sind die Systeme. 

Für den politischen Diskurs bedeutet das, wie Latour es sagt, den eigenen Handlungsraum so zu beschreiben, dass das *Wo* und das *Wovon* des Lebens zur Deckung gebracht werden. Wenn wir einer Stadt wie Graz leben, dann müssen wie zur Sprache bringen, wie wir von diesem Territorium leben, wovon wir dort abhängen. Für das, wovon wir nicht hier vor Ort leben, haben wir nicht weniger Verantwortung. 

Zu den Schwierigkeiten eines ökologisch verantwortbaren Handelns gehört aber auch dass die lokalen handlungen an einem Ort mit ebenfalls lokalen Handlungen an ganz anderen orten verbunden sind. Die globalen Probleme sind nur lokal zu lösen, aber die lokale Lösung betrifft möglicherweise und oft globale netzwerke.

Einerseits ist deshalb die lokale Politik auf internationale Kooperationen angewiesen - aber oft auf ganz andere Kooperationen als in einem territorialen, also z.B. nationalen Namen nahe lägen. Andererseits lassen sich lokale Versorgungssysteme nur dann lokalisiert managen, wenn den lokal politisch Verantwortlichen nicht durch ihre Einbindung in einen globalen Markt die Handlungsmöglichkeiten aus der Hand genommen werden. Wenn die lokale Autofabrik oder der lokale Schweinezuchtbetrieb primär für den Weltmarkt produziert und davon die lokalen Arbeitsplätze und die lokalen Steuern abhängen, hat die lokale Politik nur sehr beschränkte Handlungsmöglichkeiten. eine ökologische Demokratie ist deshalb – wenigstens in großem Umfang - eine lokalisierte Demokratie, die auf kleine Einheiten ausgerichtet ist. 

Gerade lokale ökologische Lösungen haben das Potenzial zu Evolutionen die dann mehr als nur lokale Konsequenzen haben. Sie erlauben sicher oft nicht die Menge des materiellen Konsums, die jetzt möglich - insbesonderen für die 10% der global Wohlhabenden. Sie können aber sehr viel mehr auf umfassendes Wohlbefinden, auf das *gute Leben* der lokalen bevölkerung ausgerichtet sein. Damit brechen sie mit der Tradition der Uniformität in großen Territorien, die zum neuzeitlichen Staat und zur internationalen und schließlich globalen kapitalistischen Wirtschaft gehören. Wie sie sich umsetzen lassen, ist eine offene Frage. Aber es spricht sehr viel dafür, dass sie umgesetzt werden müssen. 
