Ökologische Systeme können nur lokal gepflegt werden. Störungen ihrer Lebens- und Entwicklungsfähigkeit können zwar überregional bedingt sein, aber sie lassen sich nur lokal ausgleichen. Die Biodiversität auf dem Grazer Stadtgebiet z.B. lässt sich nur durch lokale Maßnahmen sichern, die auch einen lokalen Sinn haben müssen – die also zur Versorgung dieses Stadtgebiets beitragen. Negative Folgen der Aktivitäten für andere Gebiete lassen sich sehr viel schwerer kontrollieren, als es die Verhinderung dieser Folgen durch eine entsprechend Pfleg der lokalen Systeme ist. Es gibt zwar viele ökologische Probleme, die sich nicht lokal lösen lassen, aber jedes ökologische Problem wird lokal verursacht.

Im letzten Bericht des IPCC spielen lokale ökologische Systeme eine Schlüsselrolle hinsichtlich der Anpassung an den Klimawandel wie hinsichtlich des Klimaschutzes. Sie betreffen die Städte, die zu *green cities* werden müssen und sich zu einem erheblichen Teil selbst mit Lebensmitteln und Energie versorgen können. Zu diesen Systemen gehören landwirtschaftliche Regionen, in denen nach agroökologischen Prinzipien gewirtschaftet wird, die eine dauerhafte Nutzung der Böden sichern. Zu ihnen gehört aber auch wilde oder wieder wilde Zonen - also Gebiete, in denen sich die Evolution ohne menschliche Eingriffe vollzieht. 

Lokalisierte und dezentrale ökologischer Governance ist viel mehr als der Schutz von lokalen Tier- und Pflanzenarten. Je besser z.B. der gesamte Kreislauf der Produktion, Speicherung, Verteilung, Nutzung und und Wiedernutzung von Energie lokal organisiert ist, desto weniger potenziell negative Folgen für andere Gebiete entstehen, und desto besser lassen sich die Folgen außerhalb des Energiekreislaufs beherrschen - also z.B. Luftverschmutzung. 

Damit hat jeder lokale demokratische ökologische Diskurs globale Implikationen. Die diskursive Verknüpfung von Lokalem und Globalem degradiert die lokale Ebene nicht zu einer sekundären. Sie erlaubt vielmehr eine lokale Demokratie mit sehr viel mehr Gestaltungsmöglichkeiten als bei der Governance der fossilen Demokratie. 



