

Was ist ein Klimarat? Was sind Bürger:innenräte

Büger:innenversammlungen (englisch: citizens’ assemblies) sind ein Instrument der auf Teilnahme ausgerichteten Demokratie. Der österreichische Klimarat der Bürgerinnen und Bürger ist eine solche Bürger:innenversammlung. Er wurde eingerichtet, um Empfehlungen dafür zu erarbeiten, Österreich bis 2040 klimaneutral zu machen.

Ziel von Bürger:innenräten ist es, alle Betroffenen einzubeziehen (partizipatorisch), Entscheidungen durch offene und sachbezogene Beratschlagung (Deliberation) vorzubereiten und sie dann möglichst konsensual zu treffen. Die Entscheidungen von Parlamenten werden dagegen oft von Berufspolitkeri:innen (und Beamt:innen) getroffen, die nicht selbst Betroffene sind. Bei ihrer Vorbereitung haben Lobbies und Interessengruppen ein großes Gewicht, und knappe Mehrheiten reichen zu einem Beschluss aus.

Bürger:innenräte durchzuführen gehört zu den Methoden des Large Scale Change, also zu den Mitteln, um Veränderungen großer Systeme durchzusetzen.

Warum reichen die vorhandenen Gremien nicht aus?

Die Mechanismen der parlamentarischen Demokratie haben fast überall dabei versagt, rechtzeitig auf die Klimakrise und die mit ihr verbundenen ökologischen Krisen zu reagieren. Der wissenschaftliche Konsens, dass nur eine radikale Transformation die schlimmsten Folgen der globalen Erhitzung abwenden kann, ist eindeutig. Trotzdem steigen die Emissionen von Treibhausgasen auch in den demokratischen Ländern weiter an, oder aber sie haben viel zu wenig abgenommen. Dabei zeigen Umfragen, dass eine große Mehrheit der Bevölkerung weiß, dass entschlossene Maßnahmen nötig sind.

Die vorhandenen demokratischen Institutionen stellen nicht genug wirkungsvolle Instrumente dazu bereit, die Macht der Fossilindustrien zu brechen. Dafür sind verschiedene Faktoren verantwortlich:

-   Manipulation der öffentlichen Meinung durch die wirtschaftlich Mächtigen,
-   Polarisierung der öffentlichen Diskussion und mangelnde Bereitschaft, verschiedenartige Perpektiven zu berücksichtigen,
-   Lobbyismus von Unternehmen und Verbänden,
-   Mechanismen in der professionellen Politik, die strukturkonservatives Handeln bevorzugen, z.B. die Loyalität zu Parteien,
-   Orientierung der Politik an kurzfristigen Zielen (Wahlperioden) und entsprechenden Maßstäben (Wachstumsindikatoren),
-   Erzeugung von Zustimmung und Loyalität der Wählenden durch materielle Fortschritte, meist in Verbindung mit billiger (fossiler) Energie
-   technokratisch-administrative Vorbereitung von Entscheidungen, die gewählten Politiker:innen nur noch bestätigt oder minimal abgeändert werden
-   Verlangsamung von Entscheidungen durch konkurrierende Institutionen (Legislative, Exekutive, Judikative) auf vielen Ebenen (z.B. Region, Land, Europa).

Unsere Institutionen produzieren einen permanenten Reformstau, gegen den dann immer wieder in kleinen Schritten Fortschritte erkämpft werden müssen. Diese institutionalisierte Langsamkeit wird angesichts der ökologischen Krisen zu einer existentiellen Bedrohung, weil

-   für die Transformation nur noch wenige Jahre zur Verfügung stehen – Veränderungen also nicht aufgeschoben oder in kleinen Schritten umgesetzt werden können
-   staatliche Institutionen die Voraussetzungen für Veränderungen schaffen müssen, weil sie Regulierungen der Wirtschaft und massive Eingriffe in die Infrastruktur erfordern, die nicht von anderen Akteur:innen übernommen werden können.

Die notwendigen schnellen und radikalen Transformationen benötigen neue Methoden und Institutionen. Bürger:innenräte sind das bisher beste Beispiel solcher Institutionen in einem demokratischen Rahmen.

Der Österreichische Rat

Mit dem Klimarat der Bürgerinnen und Bürger wurde, initiiert von der Klimabewegung, ein Bespiel für ein neues demokratisches Verfahren geschaffen. Er ist revolutionär, weil hier tatsächlich Vertreterinnen und Vertreter von Betroffenen Empfehlungen formulierten und sie dabei von unabhängigen Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern beraten wurden. Sie arbeiteten Maßnahmen aus, die von einer sehr breiten Mehrheit der Teilnehmenden getragen werden und damit in Östereich insgesamt auf einen Konsens rechnen können. Damit ist der Klimarat der Prototyp einer neuartigen politischen Institution, die Veränderungen einleiten kann und dazu moralisch und wissenschaftlich legitimiert ist. Zukünftige Bürger:innenräte benötigen einen institutionellen und legalen Rahmen, damit sie notwendige Wandlungsprozesse einleiten und steuern können.

Der Klimarat ist Österreich-repräsentativ: „Der Klimarat stellt eine Art „Mini-Österreich“ dar. Er setzt sich aus 80 Menschen zusammen, die seit mindestens fünf Jahren ihren Hauptwohnsitz in Österreich haben, mindestens 16 Jahre alt sind und den Querschnitt der Gesellschaft hinsichtlich Geschlecht, Alter, Bildungsstand und Wohnort widerspiegeln. Die Auswahl wurde nach dem Zufallsprinzip durch die Statistik Austria erfasst.“ (s.u. Linkliste Öst. Klimarat, speziell das Video)

Mandat/Arbeitsauftrag

„Der Nationalrat hat mit Entschließung 160/E XXVII. GP vom 26. März 2021 die Bundesregierung ersucht, die Ambitionen auf dem Weg zur Klimaneutralität weiter voranzutreiben und eine Reihe von Maßnahmen, die auf dem Klimavolksbegehren (2020) basieren, umzusetzen. Zu diesen Maßnahmen zählt auch die Einrichtung eines Klimarats der Bürgerinnen und Bürger als „partizipativer Prozess zur Diskussion über, und Ausarbeitung von, konkreten Vorschlägen für die zur Zielerreichung notwendigen Klimaschutzmaßnahmen auf dem Weg zur Klimaneutralität 2040” eingerichtet werden. Diese werden an das Klimakabinett beziehungsweise die Bundesregierung übermittelt.“ (https://www.bmk.gv.at/themen/klima_umwelt/klimaschutz/nat_klimapolitik/klimarat.html) Mit der Durchführung wurde das Klimaschutzministerium beauftragt.

Der Arbeits-& Lernprozess

Damit sich der Klimarat voll auf das Finden guter Lösungen konzentrieren konnte, wurde er während der sechs intensiven Arbeitswochenenden von mehreren Expert:Innenteams unterstützt: Organisation, Moderation, Öffentlichkeitsarbeit, wissenschaftlicher Beirat (s. Linkliste/Klimarat)

Ergebnisse

Die inhaltlichen Ergebnisse wurden in themenspezifischen Arbeitsgruppen entwickelt, dann im “Marktplatz” den anderen Arbeitsgruppen vorgestellt und solange weitergefeilt, bis Konsens hergestellt und die Lösung von allen getragen wurden. Diese konsensuellen Ergebnisse werden heute (4.Juli 2022) auf der Pressekonferenz vorgestellt.

Lernergebnisse der Beteiligten

Für viele der “Klimaräte” war die Lernkurve steil. Anfangs waren viele sehr skeptisch. Manchen ist erst nach der Beratung durch die Expert:innen klar geworden wie dramatisch die Klimasituation wirklich ist. Nach der Orientierungsarbeit stürzten sich der Rat in die “Themenfeldern”: Ernährung und Landnutzung, Mobilität, Wohnen, Produktion und Konsum, Energie, soziale Gerechtigkeit, globale Gerechtigkeit. Allmählich wurden Skeptiker:innen und Zurückhaltende aktiver und dann flogen auch teilweise die Fetzen. Beim Verkehr beispielsweise, wo auch die Stadt/Land-Differenz auffällig wurde. Und bei den Themen Zweitwohnsitz und Leerstandsbesteuerung.

Die Gesamtwirkung des Klimarats lässt sich jetzt noch nicht abschätzen: Einerseits hängt da viel davon ab, ob und wie ernsthaft und die Regierung an der Umsetzung arbeiten wird. Andererseits haben die Gruppen und Organisationen der Klimabewegung die intensive Zusammenarbeit erst begonnen. Da kann noch viel Energie entstehen. Ausserdem lässt die aktuelle Gesamtverschiebung der “Klima-Stimmung” in der Bevölkerung erwarten, dass die bisher schon teilweise sehr gute Medienberichterstattung sich noch ausdehnt. Die Wechselwirkung und die Fähigkeit zur Einflussnahme zwischen diesen “Spielern” wird für die realen kurz- und mittelfristigen Wirkungen des Klimarats entscheidend sein.

Klimarat-Transformation nach Ende des Mandats?

Klar ist schon: Der Klimarat stellt seine Arbeit als Regierungsberatungs-Instrument gemäß Mandat per Juli ein. Ministerin Gewessler hat zugesagt, jeden der Vorschläge zu studieren und einzeln dazu Rückmeldung zu geben. Der ÖVP-Klimasprecher Johannes Schmuckenschlager stellte den Klimarat in Frage. Viele im Klimarat befürchten “Schubladierung”.

Die zunehmende Identifikation mit der Aufgabe bei den Klimaräten führte dazu, dass bald klar wurde, dass das “Abgeben” der Ergebnisse wohl nicht reichen wird. Beschlossen wurde schließlich die Übertragung der weiterzuführenden Arbeit an einen Verein, der eng mit dem öst. Klimanetzwerk kooperiert. Die Öffentlichkeitsarbeit geht vorerst weiter, die KR-Social Media-Kanäle bleiben noch in Betrieb.

XRgoesKlimarat

Da Klimaräte eine der drei Forderungen von Extinction Rebellion darstellen, arbeitet XR-AT unter dem Stichwort# XRgoesKlimarat intensiv zum Thema. Ab Herbst ’22 wird es entsprechende Aktionen geben.
